vamos a hacer un ejercicio similar a los
que hemos hecho ya en todo el curso pero
vamos a ponerle más características
vamos a decir que yo voy a poner aquí
las cuentas voy a seleccionar aquí
cuentas por ejemplo de voy a seleccionar
voy
a poner hasta aquí digamos vamos a hacer
un análisis sobre Esas
cuentas voy a decir que aquí quiero que
me aparezca el nombre de la
cuenta lo que hemos hecho durante todo
el ejercicio igual nombre
cuenta voy a decirle que aquí y lo que
quiero es que a partir de aquí de esta
columna me empiecen a salir eh digamos
los saldos Perdón los movimientos de
ingresos en cada uno de los meses
entonces voy a decir que en esta
posición voy a poner los números de los
meses Bueno voy a decirle
que me llegue hasta el mes 12 y aquí al
frente voy a poner
2011 Aquí voy a poner
meses voy a poner aquí la fecha
inicial Entonces le digo que selecciono
el año lo fijo y luego el mes y luego el
día uno entonces esa es la fecha inicial
y ahora voy a decir que voy a
seleccionar la fecha
final Entonces
igual último día del mes de esta fecha
entonces ahí me da el último día de ese
mes y le voy a decir que me ponga
formato
fecha muy bien Ahora yo voy a hacer Ah
bueno y voy a decir aquí que me aparezca
el nombre del mes Igual
nombre
mes Entonces le voy a decir de este mes
entonces me aparece enero voy a ir un
poquito más allá le voy a decir que me
aparezca el nombre del mes y voy a usar
el ampersan para concatenar le digo
enseguida póngame un Slash que lo pongo
entre comillas y enseguida con el
ampersan póngame el código del año
sí Entonces observan que me va a quedar
enero del 2011 el ampersan se usa para
concatenar dos valores Por ejemplo si yo
aquí tengo
Michel y aquí
entonces si yo quiero que en esta
celda me aparezcan los dos juntos diría
igual a esta celda
ampersan esta celda me quedó Michel
pero seguida a las dos palabras
si yo quiero que lo separe por un
espacio entonces me tocaría adecuar la
fórmula y decirle
luego un comillas un espacio y luego
ampersan en ese caso estoy con
concatenando lo que hay en la celda f9
le digo concat con un espacio en blanco
y luego concatel con lo que hay en la
celda g9 y por tanto ella queda Nel
si lo quiero poner al revés igual
Entonces le pongo este
ampers
le pongo digamos el espacio le pongo
ampers y le pongo Esto entonces queda
Michel espero me hayan entendido
si pongo a y b Entonces al recalcular me
queda a o se han concatenado los valores
si en alguna de estas me aparece un
valor numérico pues se concatena el
valor numérico por ejemplo 1 2 3 y aquí
4 5 6 Entonces al recalcular me queda
eh las dos eh cifras una es en una forma
y la otra es al contrario voy a ponerle
eh que en las
fórmulas recálculo automático para hacer
más fácil aquí todo el trabajo y
entonces voy a poner el nombre de la
cuenta que me copie para
abajo como está con recálculo automático
dice copió Aquí voy a poner que todo
esto se me copia a la
derecha ahí ya se me copió observen que
el d2 no lo fijé y el d2 siempre va a
estar en esa posición le tengo que poner
F4 cojo y
recalculo y listo Entonces ahora vamos a
poner lo que ya también sabemos hacer
que es el movimiento de estas cuentas
Entonces le diríamos
igual
cuenta y Entonces le voy a decir que le
doy el código de la cuenta fijo la
B Le doy la fecha inicial fijo la
fila le doy la fecha final fijo la fila
y digamos que por ahora no le tengo que
poner eh Nada más Ah bueno Voy a hacer
una maroma acá y le voy a decir como sé
que todas son cuentas de ingreso Y la
naturaleza es crédit y por tanto me van
a dar negativas le voy a poner el
símbolo menos para que me den positivas
y le voy a poner un
formatic voy a quitar los decimales
listo Muy bien Entonces ahora voy a
decirle que copie acuerda que tenemos
que tener paciencia cuando le decimos
que copie todas estas celdas porque
tiene que ver miles y miles de cálculos
Entonces el sistema va la base de datos
ahí está calculando Recuerden que cada
fórmula exige una consulta al el
servidor que en este caso no está en mi
oficina sino está donde los servidores
centrales y por cada una va y hace la
totalización de miles y miles de
movimientos contables y nos calcula el
el valor aquí se me olvidó copiar la
primera entonces también le voy a decir
que copie
acá muy bien una vez que tenemos esto
que es lo mismo que nos daría digamos un
informe una tabla de referencia crusada
conta de agroin pero Aquí tengo otras
facilidades que es poder empezar a
manipular la información por ejemplo
bueno esta asesoría jurídica no tiene
valores la voy a quitar entonces control
menos y esta otra que es asesoría
mercantil tampoco tiene valores la voy a
cortar para para que me quede más
sencillo control menos muy bien No sé
por qué me está yendo a calcular Pero
bueno Es parte todo este
proceso ahora observemos una cosa qu
hicieras saber por ejemplo cuáles son
los meses en que asesoría contable tuvo
un mejor ingreso esto tuvo 30 millones
este aquí tuvo 39 42 va ganando este o
sea que el mejor mes fue el mes de abril
Entonces yo le voy a poner un colorcito
digamos verde porque fue un mes muy
bueno ahora busquemos Cuál fue el peor
mes del año para asesoría contable
supongamos que soy un analista de ventas
y que me interesa saber esta información
posiblemente haya sido Este voy a poner
un colorcito bien
rojito
sí Y a partir de aquí yo Podría empezar
a analizar decir hombre otro malito fue
este Entonces yao le pongo un rojo
pongamos
este y el que sigue de menos este
entonces también le pongo un rojito y
voy utilizando una escala de rojos para
analizar esta cuenta asesoría con
rentable y los Voy subiendo a verles de
acuerdo a como haya sido eh las ventas
para poder detectar claramente Cuáles
fueron los meses buenos y cuáles fueron
los meses malos pero yo puedo usar para
eso una capacidad que tiene Excel esto
pues la mayoría o muchos lo deben de
saber yo lo estoy aquí explicando como
para hacer el ejercicio más claro voy a
ponerle aquí color automático otra vez
sin relleno entonces para eso utilizamos
lo que se llaman los formatos
condicionales yo voy a decirle que
asesoría contable la selecciono y Busco
formato condicional hay muchas
posibilidades de formato condicional
observen Por ejemplo yo yo quiero
Resaltar las celdas que están mayores a
30 millones Entonces yo podría
seleccionar aquí y decirle que me
resalte todas las que están mayores a 30
millones y me las ponga con un color
rojo
oscuro entonces observen que el sistema
me buscó y me puso todas las celdas que
estaban superiores a 30,0000 así yo
puedo usar muchos tipos de formatos voy
a ponerle control Z para poner otro
formato porque aquí estoy tratando de
encontrar es el que yo estaba utilizando
ahora observen que este me pone los
valores altos como verdes y los valores
bajos como rojos que era lo que estaba
tratando de hacer
ahora entonces de esta manera yo ya
tengo que el sistema me está
identificando
automáticamente los valores buenos
mejores en este caso los verdes y los
peores y veo los meses regulares y los
medio
buenos este análisis yo se lo puedo
copiar a cada uno de las cuentas
Entonces yo puedo podría
digamos seleccionar todo
esto
y copiarlo
aquí seleccionarlo y copiarlo aquí no lo
debo copiar a todos porque me causa un
efecto
distinto copiarlo aquí copiarlo aquí y
copiarlo aquí entonces ahora ya tengo
unos datos con una información muy
valiosa que es que yo estoy viendo puedo
empezar a analizar ciertas cosas por
ejemplo estoy aquí inventándome un
análisis como para hacerles Este ejemplo
voy a mirar que este mes de agosto
digamos que en general es un mes
malo solo con los colores me estoy dando
cuenta no me tengo que poner a tratar de
totalizar todas las cuentas me estoy
dando cuenta que el mes de marzo y
abril son relativamente malos para las
cuentas de asesoría aduanera y asesoría
de
costos estas dos que hay
acá y estoy viendo que marzo y abril en
general son buenos para las otras
cuentas gracias a estas posibilidades yo
estoy pudiendo hacer anlisis espero me
haan entendido este peño anlis este peño
cuadro que estamos haciendo en este
momento Si y quisiera podí cambiar el
año por 2012 para mirar ha sido el
comportamiento del año 2012
ahí se me está recalculando observen que
aquí abajo a la derecha me está
apareciendo el valor que va el
porcentaje quea calculado porque esto a
veces es
demorado entonces
observemos que aquí el año
2012 empieza digamos en todos los meses
muy bien pero ha ido disminuyendo esto
coincide con informes de fenalco que
dicen que tuvimos un segundo trimestre
muy regular observen respecto al primer
trimestre observen muy verde el primer
trimestre muy regular el segundo
trimestre lo mismo si yo calculara para
el año
2009 por
ejemplo gracias a esto Entonces yo puedo
empezar a analizar patrones de de
comportamiento digamos de cada uno de
los tipos de asesoría Cómo se están
comportando y mirar si son consistentes
a través de los años o no hay
consistencia o o o qué Eh análisis puedo
hacer yo Son miles los análisis que uno
puede hacer con una hoja electrónica ahí
le estaba haciendo uno ahora vamos a
suponer que yo iba a calcular el
total que esto ya es con fórmulas de
Excel igual el total mensual igual
suma Entonces le digo que me calcule la
suma de estos Sí y y le digo
que lo copio hasta
acá muy bien Ahora tengo y voy a decirle
que también me haga este formato
condicional en este caso sería
este muy bien O sea que en promedio
digamos el mes malo es marzo y los meses
buenos son febrero y octubre muy bien
marzo febrero y octubre bueno Lo cierto
es que yo quiero ver esta información de
manera gráfica voy a decirle que me
grafique entonces voy a seleccionar en
esteo los títulos y voy a seleccionar
los datos con control manteniendo
presionado control seleccion solo los
títulos y los datos le voy decir
insertar y le voy decir que me inserte
un gráfico por ejemplo de barras
verticales ya tengo un muy buen informe
sobre el comportamiento de las ventas en
estos periodos Yo no me quiero contentar
con esto sino que yo quiero que esta
serie me dé Qué tendencia tiene Entonces
le voy a decir que me muestre la
tendencia entonces selecciono la serie y
le digo agregar línea de
tendencia el sistema entonces me saca un
cuadro de tipos de línea de tendencia
donde pues la más normal es la tendencia
lineal Aunque tenemos otras muy
interesantes que más adelante podemos
ver voy a decirles Solo que la línea de
tendencia observen que aquí atrás ya me
la graficó voy a decirle Simplemente que
me ponga la línea sólida y de color rojo
y que me le ponga digamos un poco más
gruesa y que me la ponga por ejemplo
punteada cerrar entonces observen que me
está mostrando que para el año 2009
la tendencia es
positiva yo puedo decir que me muestre
por ejemplo para el año
2010 listo entonces mire que en el año
2010 la tendencia fue negativa o sea no
es muy no es muy consistente Ahora yo
puedo observar que en unos meses sube y
en otros meses baja y puedo decir que de
pronto la línea de tendencia puede tener
digamos una
forma exponencial o cuadrática Entonces
yo vuelvo a seleccionar la serie y voy a
probar adicionando una línea de
tendencia pero que tenga forma
exponencial a ver si se me
adapta observemos que más o menos se
adaptó pero no fue
mucho Voy a decirle que una forma
cuadrática Pero como hay tantas subidas
y bajadas pues este no es el caso pero
para que tengan más o menos la idea y
miren ya una forma polinómica de nivel 5
y observen voy a ponerle aquí línea
sólida de color digamos verde para que
la distingamos de la otra y le voy a
poner eh que es más gruesita para que la
vean entonces observen que al ponerle
que es cuadrática sí
trató perdón polinómica de grado 5 sí
trató de entenderme el comportamiento
que tenía mi serie en ese lapso de datos
obviamente como yo estoy aquí trabajando
con una serie simple de muy poquitos
datos pues la información estadística no
es la mejor Pero yo podría tratar de
buscar las curvas o la forma o la
tendencia que tiene en este caso mis
ventas Y qué comportamiento tienen
durante el año Entonces yo podría decir
mire aquí se nota que hay un pico entre
abril y junio positivo y un descenso
entre agosto y octubre y luego entre
noviembre diciembre y enero vuelve a
subir entonces estoy tratando de
encontrar y haciendo un análisis
tratando de encontrar un patrón de
comportamiento de miserie de datos estos
análisis Pues digamos es mejor si se
estudia bien todas estas líneas de
tendencias pero pueden ser muy
interesantes a la hora de hacer
análisis